Навигация
pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
cd / — перейди в корневую директорию.
Работа с файлами и папками
Создание
touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.
Копирование и перемещение
cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.
Чтение
cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.
Удаление
rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.
Полезные возможности
Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.



Инициализация репозитория
git init (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.
Подготовка файла к коммиту
git add todo.txt (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
git add --all (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.
Создание коммита
git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», «фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены. 
Просмотр информации о коммитах
git log (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов.
Просмотр состояния файлов
git status (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.


Связываем локальный и удалённый репозитории и синхронизируем их
Замечательно! SSH-ключ — ваш виртуальный идентификатор в GitHub. Как ключ от квартиры, он позволяет получить доступ к GitHub-репозиторию. Помните: публичный ключ зашифрует данные, а приватный — расшифрует. Приватным ключом ни в коем случае нельзя делиться, иначе любой сможет расшифровать ваши секреты!
Сейчас у вас есть локальный репозиторий first-project, который хранится на вашем компьютере, и удалённый репозиторий на GitHub. Вы сгенерировали SSH-ключ для безопасной работы и теперь готовы связать удалённый репозиторий с локальным.

Привязать удалённый репозиторий к локальному — git remote add
Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип SSH и скопируйте URL. Кнопка справа позволит сделать это мгновенно.

Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду git remote add (от англ. remote — «удалённый» и add — «добавить»).
$ cd ~/dev/first-project
$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git 
Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL. В качестве имени используйте слово origin. А URL вы скопировали со страницы удалённого репозитория.
💡 В командную строку нельзя вставить текст из буфера обмена с помощью привычного сочетания Ctrl+V. На Windows (в Git Bash) и Linux для этого используется сочетание Ctrl+Shift+V, а на macOS — Cmd+V.
Также можно нажать правую кнопку мыши и выбрать пункт Paste (англ. «вставить») в выпадающем меню.
origin (англ. «источник») — стандартный псевдоним, с помощью которого можно обращаться к главному удалённому репозиторию (обычно такой репозиторий один). Это значительно упрощает работу.
Убедиться, что репозитории связаны, — git remote -v
Отлично: вы связали локальный репозиторий с удалённым. Осталось убедиться, что всё работает, с помощью следующей команды.
$ git remote -v
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (fetch)
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (push) 
В выводе вы должны увидеть две строчки, аналогичные тем, что показаны выше.
Флаг -v — короткая форма флага --verbose (англ. «подробный»). Он позволяет показать больше информации в выводе.
Какая команда связывает удалённый репозиторий с локальным?


git add
Эта команда подготавливает файлы к коммиту.

Неправильный ответ
git remote
Это только часть команды, не хватает слова add.

Тоже правильный ответ
git remote add
Эта команда принимает имя удалённого репозитория (или псевдоним origin) и его адрес.

git add remote
Посмотрите внимательнее: у компонентов в этой команде неправильный порядок.

git add remove
Посмотрите внимательнее: у компонентов в этой команде нет смысла.
Основная ветка
Мы упоминали, что каждый коммит сохраняет актуальное состояние файлов. Сами же коммиты хранятся в ветках (англ. branch).
Если коммит — это снимок состояния файлов, то ветка — временна́я шкала, на которой расположены эти снимки. Ветка всегда начинается от одного из коммитов.
В репозитории может существовать сразу несколько веток — параллельных историй изменений. Также они могут соединяться друг с другом.

Самая первая ветка в репозитории появляется автоматически и называется main (англ. «основная») или master. Её имя нужно указывать при отправке коммитов на удалённый репозиторий или при получении их из него.
💡 Раньше основная ветка в репозиториях, созданных на GitHub, называлась master, но с 
1
1 октября 
2020
2020 года (после волны протестов движения Black Lives Matter) её переименовали в main.
Во всех репозиториях, созданных раньше этой даты, название основной ветки не поменялось. Поэтому в проектах, которые начали именно с master, и в руководствах по работе с Git вы по-прежнему можете встретить имя master.
Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push
Вы уже прошли весь «цикл коммита»: подготовили файлы с помощью git add, закоммитили их с комментарием командой git commit -m. Осталось загрузить содержимое локального репозитория на GitHub. За это отвечает команда git push (от англ. push — «толкать»).
В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) и main или master (название текущей ветки). Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки.
$ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте 
                          # заменить main на master. 
Появится такой экран.

При взаимодействии с удалёнными репозиториями Git выводит в консоль отладочную информацию: количество объектов (файлов), которые отправляются на сервер, информацию о прогрессе сжатия и записи и так далее.
Если вы указывали кодовую фразу при настройке SSH-ключей, её нужно будет ввести.
Зайдите в репозиторий first-project на GitHub. Вы увидите, что в репозитории появились файлы с изменениями.

В дальнейшем при работе с удалённым репозиторием флаг -u можно опустить и писать просто git push.
Работа с графическим интерфейсом GitHub
GitHub предоставляет удобный интерфейс для работы с репозиторием. Например, нажмите на кнопку commit в правой части страницы, чтобы просмотреть все коммиты в репозитории.

Откроется окно с коммитами и их авторами.

Сообщение коммита в репозитории тоже является ссылкой. 

Перейдите по ссылке, кликните на текст последнего коммита над репозиторием — так вы сможете увидеть все изменения, которые были внесены в репозиторий в этом коммите.

Задание для самостоятельной работы
Откройте проект first-project и создайте в нём файл task.txt с помощью touch.
Откройте файл task.txt в текстовом редакторе и внесите любые изменения. Затем сохраните и закройте файл.
Сделайте коммит и синхронизируйте изменения с удалённым репозиторием.
 $ git push
  
Воспользуйтесь интерфейсом GitHub, чтобы посмотреть ваш последний коммит. Для этого нажмите на имя коммита.
Теперь ваши изменения могут увидеть те, кому вы отправите ссылку на проект!